Thuốc điều trị tăng huyết áp


Đánh giá toàn diện: Thg 2 2025 TheoMatthew R. Weir, MD, University of Maryland School of Medicine | Được bình duyệt bởiJonathan G. Howlett, MD, Cumming School of Medicine, University of Calgary
Cập nhật lần cuối: Thg 2 2025
Thuốc lợi tiểu
|
Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)
|
Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)
|
Thuốc chẹn kênh canxi
|
Thuốc ức chế renin trực tiếp
|
Thuốc chẹn beta
|
Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic
|
Thuốc giãn mạch trực tiếp
|
	Đa phương tiện
Điều trị tăng huyết áp bao gồm thay đổi lối sống (ví dụ: thay đổi chế độ ăn uống, giảm cân, tập thể dục), đơn lẻ hoặc kết hợp với thuốc. Quyết định điều trị bằng thuốc dựa trên mức huyết áp (BP), sự hiện diện của bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) hoặc các yếu tố nguy cơ của bệnh và các cân nhắc khác.

Một số nhóm thuốc có hiệu quả trong việc kiểm soát ban đầu và sau đó tình trạng tăng huyết áp (1):

Thuốc lợi tiểu

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

Thuốc chẹn kênh canxi

Thuốc ức chế trực tiếp renin

Thuốc chẹn beta

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic

Thuốc giãn mạch trực tiếp

Lựa chọn và sử dụng thuốc trong điều trị tăng huyết áp ổn định được thảo luận ở phần khác. Để biết về điều trị các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, xem bảng Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.

(Xem thêm Tăng huyết áp và các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.)

Tham khảo chung về thuốc
1. Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al: 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Hypertension 71(6):e13–e115, 2018. doi: 10.1161/HYP.0000000000000065

Thuốc lợi tiểu trong điều trị tăng huyết áp
Các nhóm thuốc lợi tiểu để điều trị tăng huyết áp gồm (Xem bảng: Thuốc lợi tiểu đường uống điều trị tăng huyết áp)

Thuốc lợi tiểu thiazide

Lợi tiểu giữ kali

Lợi tiểu quai

Thuốc lợi tiểu làm giảm nhẹ thể tích huyết tương và sức cản mạch, có thể thông qua việc đưa Natri từ trong tế bào ra ngoài tế bào.

Thuốc lợi tiểu loại thiazide (thuốc lợi tiểu thiazide và thuốc lợi tiểu giống thiazide) được sử dụng phổ biến nhất. Chlorthalidone và indapamide, thuốc lợi tiểu giống thiazide, được ưu tiên dùng hơn hydrochlorothiazide vì có hiệu lực cao hơn (1) và thời gian tác dụng dài hơn. Tuy nhiên, một phân tích hồi cứu từ Dự án so sánh thuốc lợi tiểu (2) và một thử nghiệm thực tế khác được tiến hành trên các cựu chiến binh (3) đã chứng minh rằng chlorthalidone, mặc dù có hiệu lực mạnh hơn, nhưng không có lợi thế so với hydrochlorothiazide trong việc làm giảm các biến cố tiến triển bệnh tim mạch hoặc bệnh thận. Mặc dù thuốc lợi tiểu thiazide được cho là không có hiệu quả trên bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính giai đoạn 4, nhưng chlorthalidone đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc cải thiện huyết áp trên bệnh nhân có mức lọc cầu thận < 30 mL/phút (4). Ngoài các tác dụng hạ huyết áp khác, thuốc lợi tiểu thiazide còn gây giãn mạch nhẹ khi thể tích nội mạch bình thường. Ở một số bệnh nhân, thuốc lợi tiểu loại thiazide có thể làm tăng nhẹ cholesterol huyết thanh (chủ yếu là cholesterol lipoprotein mật độ thấp) và cũng làm tăng nồng độ triglyceride, mặc dù những tác dụng này có thể không kéo dài > 1 năm. (5). Lipid máu tăng rõ trong vòng 4 tuần điều trị và có thể được cải thiện bởi một chế độ ăn ít chất béo. Tác dụng phụ làm tăng nhẹ lipid máu không làm cản trở việc sử dụng lợi tiểu ở bệnh nhân bị rối loạn lipid máu.

Thuốc lợi tiểu giữ kali không hiệu quả bằng thuốc lợi tiểu loại thiazid trong việc kiểm soát tăng huyết áp và do đó không được sử dụng để điều trị ban đầu. Các loại thuốc này không gây hạ kali máu, tăng acid uric máu hoặc tăng đường huyết và do đó có thể hữu ích cho những bệnh nhân có các tác dụng phụ này của thuốc lợi tiểu thiazide. Không cần thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc bổ sung kali khi sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thể angiotensin II vì những thuốc này làm tăng kali huyết thanh.

Thuốc lợi tiểu quai chỉ được sử dụng để điều trị tăng huyết áp ở những bệnh nhân có GFR ước tính < 30 mL/phút; những thuốc lợi tiểu này được dùng ít nhất hai lần mỗi ngày (ngoại trừ torsemide có thể dùng một lần mỗi ngày).

Tất cả các thuốc lợi tiểu ngoại trừ thuốc lợi tiểu ở ống lượn xa giữ kali (ví dụ: spironolactone) đều gây mất kali đáng kể, do đó kali trong huyết thanh được đo hàng tháng cho đến khi có nồng độ ổn định. Trừ khi kali huyết thanh bình thường, sự đóng các kênh kali trên thành động mạch và sự co thắt mạch máu gây khó khăn cho việc đạt được huyết áp mục tiêu. Bệnh nhân có kali máu < 3,5 mEq/L (< 3,5 mmol/L) cần được cho bổ sung kali. Việc bổ sung có thể được tiếp tục lâu dài với liều thấp hơn hoặc có thể thêm thuốc lợi tiểu giữ kali (ví dụ: spironolactone, triamterene, amiloride). Việc bổ sung thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc thực phẩm bổ sung kali cũng được khuyến nghị cho những bệnh nhân đang dùng digoxin, có rối loạn tim đã biết, có điện tâm đồ bất thường, có nhịp tim bất thường hoặc loạn nhịp tim hoặc phát triển nhịp tim bất thường hoặc loạn nhịp tim trong khi dùng thuốc lợi tiểu.

Ở hầu hết bệnh nhân đái tháo đường, thuốc lợi tiểu thiazid không ảnh hưởng đến việc kiểm soát bệnh. Ít gặp hơn, thuốc lợi tiểu thúc đẩy hoặc làm trầm trọng thêm bệnh tiểu đường loại 2 ở bệnh nhân có hội chứng chuyển hóa.

Yếu tố di truyền có thể giải thích cho một vài trường hợp bị bệnh gout do tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu. Tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu mà không gây bệnh gout không cần phải điều trị hoặc ngưng dùng thuốc lợi tiểu.

Thuốc lợi tiểu có thể làm tăng nhẹ tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân có tiền sử suy tim nhưng không bị sung huyết phổi, đặc biệt là ở những người đang dùng thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thể angiotensin II và những người không uống ít nhất 1400 mL (48 oz) đồ lỏng hàng ngày. Tỷ lệ tử vong tăng lên có thể liên quan đến hạ natri máu và tụt huyết áp do thuốc lợi tiểu.

Bảng
Thuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết áp
Tài liệu tham khảo về thuốc lợi tiểu
1. Roush GC, Ernst ME, Kostis JB, Tandon S, Sica DA. Head-to-head comparisons of hydrochlorothiazide with indapamide and chlorthalidone: antihypertensive and metabolic effects. Hypertension 65(5):1041-1046, 2015 doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.114.05021

2. Ishani A, Cushman WC, Leatherman SM, et al. Chlorthalidone vs. Hydrochlorothiazide for Hypertension-Cardiovascular Events. N Engl J Med 2022;387(26):2401-2410. doi:10.1056/NEJMoa2212270

3. Ishani A, Hau C, Raju S, et al. Chlorthalidone vs Hydrochlorothiazide and Kidney Outcomes in Patients With Hypertension: A Secondary Analysis of a Randomized Clinical Trial. JAMA Netw Open 2024;7(12):e2449576. Xuất bản ngày 2 tháng 12 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.49576

4. Agarwal R, Sinha AD, Tu W: Chlorthalidone for hypertension in Advanced CKD. Reply. N Engl J Med 386(14):1384, 2022.

5. Ott SM, LaCroix AZ, Ichikawa LE, Scholes D, Barlow WE. Effect of low-dose thiazide diuretics on plasma lipids: results from a double-blind, randomized clinical trial in older men and women. J Am Geriatr Soc 51(3):340-347, 2003 doi:10.1046/j.1532-5415.2003.51107.x

Thuốc ức chế ACE trong điều trị tăng huyết áp
Thuốc ức chế ACE (xem bảng Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp) làm giảm huyết áp bằng cách can thiệp vào quá trình chuyển angiotensin I thành angiotensin II và bằng cách ức chế sự thoái hóa của bradykinin, do đó làm giảm sức cản mạch máu ngoại biên mà không gây nhịp tim nhanh phản xạ. Những loại thuốc này có tác dụng làm giảm huyết áp ở nhiều bệnh nhân tăng huyết áp, bất kể hoạt động của renin trong huyết tương. Vì những loại thuốc này có tác dụng bảo vệ thận nên các thuốc này (cùng với thuốc chẹn thụ thể angiotensin II) là loại thuốc được lựa chọn cho bệnh nhân tiểu đường. Ccá loại thuốc này không được khuyến nghị dùng để điều trị ban đầu trên những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi, những người có vẻ như có tăng nguy cơ đột quỵ khi được sử dụng các thuốc này để điều trị ban đầu.

Ho khan, ho kích ứng là tác dụng bất lợi phổ biến nhất, ước tính xảy ra ở 20% dân số Bắc Mỹ và Châu Âu và lên tới 40% dân số Châu Á (1, 2). Phù mạch là tác dụng bất lợi nghiêm trọng nhất và nếu nó ảnh hưởng đến hầu họng, có thể gây tử vong. Phù mạch phổ biến nhất ở những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi và những người hút thuốc.

Các thuốc ức chế ACE có thể làm tăng nồng độ kali và creatinine huyết thanh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và những người dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, các chế phẩm bổ sung kali hoặc NSAID.

ACEI chống chỉ định với phụ nữ có thai.

Ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng thận, kali và creatinine huyết thanh được theo dõi ít nhất mỗi 3 tháng. Bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn 3 (mức lọc cầu thận ước tính [GFR] < 60 mL/phút đến > 30 mL/phút) và được dùng thuốc ức chế men chuyển angiotensin thường có thể chịu được mức tăng creatinin huyết thanh lên tới 30% đến 35% so với mức ở lần khám ban đầu. Thuốc ức chế ACE có thể gây tổn thương thận cấp tính ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu, suy tim nặng, hẹp động mạch thận hai bên nặng hoặc hẹp động mạch nặng đối với thận đơn độc.

Thuốc lợi tiểu loại thiazide làm tăng tá dụng hạ huyết áp của thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II nhiều hơn so với các loại thuốc hạ huyết áp khác (3, 4). Spironolactone và eplerenone cũng làm tăng tác dụng của thuốc ức chế ACE.

Bảng
Thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết áp
Tài liệu tham khảo về thuốc ức chế ACE
1. Israili ZH, Hall WD. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology. Ann Intern Med 117(3):234-242, 1992 doi:10.7326/0003-4819-117-3-234

2. Woo KS, Nicholls MG. High prevalence of persistent cough with angiotensin converting enzyme inhibitors in Chinese. Br J Clin Pharmacol 40(2):141-144, 1995.

3. Townsend RR, Holland OB. Combination of converting enzyme inhibitor with diuretic for the treatment of hypertension. Arch Intern Med 150(6):1175-1183, 1990.

4. Lacourcière Y, Poirier L, Lefebvre J, Ross SA, Leenen FH. Increasing the doses of both diuretics and angiotensin receptor blockers is beneficial in subjects with uncontrolled systolic hypertension. Can J Cardiol 26(8):313-319, 2010 doi:10.1016/s0828-282x(10)70442-6

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II trong điều trị tăng huyết áp
Thuốc ức chế thụ thể angiotensin II (xem bảng Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp) ngăn chặn thụ thể angiotensin II và do đó can thiệp vào hệ thống renin-angiotensin. Thuốc ức chế thụ thể angiotensin II và thuốc ức chế ACE đều có hiệu quả tương đương với thuốc hạ huyết áp. Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II có thể mang lại lợi ích bổ sung thông qua việc phong tỏa mô ACE. Hai loại thuốc này có tác dụng tương đương ở bệnh nhân bị suy thất trái hoặc bệnh thận do đái tháo đường loại 1. Không nên sử dụng thuốc chẹn thụ thể angiotensin II cùng với thuốc ức chế ACE, nhưng khi dùng chung với thuốc chẹn beta có thể làm giảm tỷ lệ nhập viện ở bệnh nhân suy tim. Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II có thể được sử dụng an toàn ở bất kỳ ai có GFR ước tính > 30 mL/phút để giảm nguy cơ tim mạch và tiến triển bệnh thận.

Tỷ lệ các tác dụng không mong muốn thấp; phù mạch có thể xảy ra nhưng ít hơn nhiều so với thuốc ức chế ACE. Các biện pháp phòng ngừa khi sử dụng thuốc ức chế thụ thể angiotensin II ở bệnh nhân tăng huyết áp do mạch thận, giảm thể tích máu và suy tim nặng cũng giống như thận trọng đối với thuốc ức chế ACE (xem bảng Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II trong điều trị bệnh tăng huyết áp). Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

Thuốc chẹn kênh canxi trong điều trị tăng huyết áp
Dihydropyridin (xem bảng Thuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áp là các thuốc giãn mạch ngoại vi mạnh và làm giảm huyết áp bằng cách giảm tổng sức cản mạch ngoại vi (TPR); đôi khi chúng gây ra tăng nhịp tim phản ứng.

Các thuốc nhóm nondihydropyridin verapamil và diltiazem làm chậm nhịp tim, giảm dẫn truyền nhĩ thất, và giảm co bóp cơ tim. Không nên chỉ định những loại thuốc này cho những bệnh nhân có block nhĩ thất cấp 2 hoặc cấp 3 hoặc suy thất trái.

Bảng
Thuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết áp
Nên tránh sử dụng nifedipine tác dụng ngắn vì làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim cấp tính (1).

Thuốc chẹn kênh canxi được ưu tiên sử dụng hơn thuốc chẹn beta ở những bệnh nhân bị đau thắt ngực cũng có bệnh co thắt phế quản, co thắt động mạch vành hoặc hội chứng Raynaud.

Tài liệu tham khảo thuốc chặn kênh canxi
1. Furberg CD, Psaty BM, Meyer JV.Nifedipine. Dose-related increase in mortality in patients with coronary heart disease. Circulation 1995;92(5):1326-1331. doi:10.1161/01.cir.92.5.1326

Thuốc ức chế renin trực tiếp trong điều trị tăng huyết áp
Aliskiren, một chất ức chế renin trực tiếp, được sử dụng trong điều trị tăng huyết áp.

Giống như thuốc ức chế men chuyển và thuốc ức chế thụ thể angiotensin II, aliskiren gây tăng kali và creatinine huyết thanh. Không nên phối hợp Aliskiren với thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thể angiotensin II ở bệnh nhân tiểu đường hoặc bệnh thận (GFR ước tính < 60 mL/phút). Thuốc cũng bị chống chỉ định trong thai kỳ.

Thuốc chẹn beta trong điều trị tăng huyết áp
Thuốc chẹn beta không phải là thuốc bước đầu trong điều trị tăng huyết áp. Tuy nhiên, các loại thuốc này có thể hữu ích ở những bệnh nhân tăng huyết áp có các rối loạn khác có thể được hưởng lợi từ thuốc chẹn beta, chẳng hạn như đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim trước đó hoặc suy tim. Mặt khác, thuốc chẹn beta ít có tác dụng bảo vệ chống lại đột quỵ và tử vong nói chung hơn một số thuốc chống tăng huyết áp khác (1, 2).

Thuốc chẹn beta (xem bảng Thuốc chẹn beta đường uống điều trị tăng huyết áp) làm chậm nhịp tim và giảm khả năng co bóp cơ tim, do đó làm giảm huyết áp. Tất cả các thuốc chẹn beta đều có tác dụng hạ áp tương tự nhau. Thuốc chẹn beta chọn lọc tim (ví dụ: acebutolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, metoprolol) thường được ưu tiên dùng hơn các thuốc không chọn lọc vì ít gây co thắt phế quản và giãn mạch ngoại vi, điều này đặc biệt có liên quan đến bệnh nhân tiểu đường (tăng nguy cơ bị hạ đường huyết), bệnh động mạch ngoại vi mạn tính (suy giảm chức năng) hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD, do làm tăng co thắt phế quản). Tuy nhiên, tính chọn lọc trên tim chỉ mang tính tương đối và giảm khi tăng liều. Ngay cả thuốc chẹn beta chọn lọc trên tim cũng nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân mắc COPD có thành phần co thắt phế quản nổi bật.

Bảng
Thuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết áp
Các thuốc chẹn beta có hoạt tính giao cảm nội tại (ví dụ, acebutolol, pindolol) không có tác dụng phụ làm tăng lipid máu và ít khi gây ra nhịp tim chậm nghiêm trọng.

Thuốc chẹn beta có tác dụng phụ trên thần kinh trung ương (làm rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, lơ mơ) và làm nặng thêm bệnh trầm cảm. Nadolol ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương ít nhất nên là thuốc tốt nhất khi cần phải tránh các tác động lên hệ thần kinh trung ương. Thuốc chẹn beta bị chống chỉ định ở bệnh nhân bị block nhĩ thất cấp hai hoặc cấp ba hoặc rối loạn chức năng nút xoang. Thuốc chẹn beta thường nên tránh dùng ở những bệnh nhân bị hen suyễn vì ngoài co thắt phế quản, các thuốc này còn có thể gây kháng thuốc đối với tác dụng của thuốc chủ vận thụ thể beta dạng hít hoặc dạng uống (3).

Tài liệu tham khảo về thuốc chẹn beta
1. Thomopoulos C, Bazoukis G, Tsioufis C, Mancia G. Beta-blockers in hypertension: overview and meta-analysis of randomized outcome trials. J Hypertens 2020;38(9):1669-1681. doi:10.1097/HJH.0000000000002523

2. Wiysonge CS, Bradley HA, Volmink J, Mayosi BM, Opie LH. Beta-blockers for hypertension. Cochrane Database Syst Rev 2017;1(1):CD002003. Xuất bản 2017 ngày 20 tháng 1. doi:10.1002/14651858.CD002003.pub5

3. Morales DR, Jackson C, Lipworth BJ, Donnan PT, Guthrie B. Adverse respiratory effect of acute β-blocker exposure in asthma: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Chest 2014;145(4):779-786. doi:10.1378/chest.13-1235

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp
Các thuốc cường adrenergic bao gồm các thuốc chủ vận alpha-2 trung ương, các thuốc chẹn thụ thể alpha-1 sau synap và các thuốc chẹn adrenergic không chọn lọc ngoại vi (xem bảng Thuốc bổ sung Adrenergic cho Tăng huyết áp).

Bảng
Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp
Thuốc chủ vận alpha-2 (ví dụ: methyldopa, clonidine, guanfacine) kích thích thụ thể alpha-2-adrenergic ở thân não và làm giảm hoạt động thần kinh giao cảm, làm giảm huyết áp (BP). Vì các loại thuốc này có tác dụng ở trung tâm nên có nhiều khả năng các thuốc này sẽ gây buồn ngủ, lờ đờ và trầm cảm hơn các thuốc chống tăng huyết áp khác; nên không được sử dụng rộng rãi. Clonidine có thể được bôi qua da mỗi tuần một lần dưới dạng miếng dán; do đó, nó có thể hữu ích cho những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tuân thủ điều trị (ví dụ: những người mắc chứng mất trí nhớ). Tăng huyết áp hồi ứng có thể xảy ra khi ngừng đột ngột thuốc clonidine đường uống.

Thuốc chẹn alpha-1 sau synap (ví dụ: prazosin, terazosin, doxazosin) không được sử dụng để điều trị chính trong tăng huyết áp vì tác dụng bất lợi của các thuốc này và không làm giảm tỷ lệ tử vong. Doxazosin được dùng đơn lẻ hoặc phối hợp với thuốc chống tăng huyết áp khác ngoài thuốc lợi tiểu làm tăng nguy cơ suy tim. Các tác dụng bất lợi khác bao gồm ngất ở liều đầu tiên, hạ huyết áp thế đứng, yếu, đánh trống ngực và đau đầu. Tuy nhiên, thuốc chẹn alpha-1 sau synap có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phì đại tuyến tiền liệt và cần thuốc chống tăng huyết áp thứ tư hoặc ở những người có trương lực giao cảm cao (tức là nhịp tim cao và huyết áp tăng đột biến) đã dùng liều tối đa của thuốc chẹn beta.

Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp
Thuốc giãn mạch trực tiếp, bao gồm minoxidil và hydralazine (xem bảng Thuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áp, tác dụng trực tiếp trên các mạch máu, độc lập với hệ thần kinh tự động. Minoxidil mạnh hơn hydralazine nhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn, bao gồm giữ natri và nước cũng như chứng rậm lông, có thể kém dung nạp. Minoxidil nên được dành riêng cho trường hợp tăng huyết áp nặng, khó chữa.

Hydralazine có thể được sử dụng trong thời kỳ mang thai (ví dụ: tiền sản giật) và làm một loại thuốc hạ huyết áp bổ sung. Hydralazine (đặc biệt là ở mức liều > 200 mg/ngày) có liên quan đến bệnh lupus do thuốc, bệnh sẽ khỏi khi ngừng dùng thuốc (1). Thuốc cũng liên quan đến viêm mạch do kháng thể kháng tế bào chất kháng bạch cầu trung tính (ANCA) do thuốc (2).

Bảng
Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp
Tài liệu tham khảo thuốc giãn mạch trực tiếp
1. Handler J. Hydralazine-induced lupus erythematosis. J Clin Hypertens (Greenwich) 2012;14(2):133-136. doi:10.1111/j.1751-7176.2011.00573.x

2. Santoriello D, Bomback AS, Kudose S, et al. Anti-neutrophil cytoplasmic antibody associated glomerulonephritis complicating treatment with hydralazine. Kidney Int 2021;100(2):440-446. doi:10.1016/j.kint.2021.03.029

Giới thiệu
Từ chối trách nhiệm
Bản quyền© 2026Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

TRONG CHỦ ĐỀ NÀY
CÁC CHỦ ĐỀ KHÁC TRONG CHƯƠNG NÀY
Tăng huyết áp
Thuốc điều trị tăng huyết áp
Tăng huyết áp cấp cứu
Tăng huyết áp do bệnh lý mạch thận
Tăng huyết áp cấp cứu


(Tăng huyết áp cấp tính nặng)
Đánh giá toàn diện: Thg 2 2025 TheoMatthew R. Weir, MD, University of Maryland School of Medicine | Được bình duyệt bởiJonathan G. Howlett, MD, Cumming School of Medicine, University of Calgary
Cập nhật lần cuối: Thg 4 2025
Tăng huyết áp cấp cứu là tăng huyết áp nặng (thường được xác định là huyết áp tâm thu (HA) ≥ 180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương ≥ 120 mm Hg) có dấu hiệu tổn thương các cơ quan đích (chủ yếu là não, hệ tim mạch và thận). Chẩn đoán bằng cách đo huyết áp, ECG, phân tích nước tiểu, đo điện giải và creatinine trong huyết thanh. Điều trị là giảm huyết áp ngay lập tức bằng thuốc hạ huyết áp theo đường tĩnh mạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu
|
Chẩn đoán
|
Điều trị
|
Những điểm chính
|
	Đa phương tiện
(Xem thêm Thuốc hạ áp.)

Các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích bao gồm (1)

Bệnh não tăng huyết áp

Bệnh võng mạc tăng huyết áp

Tiền sản giật hoặc sản giật

Suy thất trái cấp tính kèm phù phổi

Thiếu máu cơ tim

Bóc tách động mạch chủ cấp tính

Suy thận

Thương tổn tiến triển nhanh chóng và đôi khi gây tử vong.

Bệnh não do tăng huyết áp có thể liên quan đến tình trạng thất bại trong quá trình tự điều hòa lưu lượng máu ở não. Thông thường, khi huyết áp tăng lên, các mạch não co lại để duy trì tưới máu não liên tục. Trên huyết áp động mạch trung bình (MAP) khoảng 160 mm Hg (thấp hơn đối với những người có huyết áp bình thường có huyết áp tăng đột ngột), các mạch não bắt đầu giãn ra thay vì vẫn bị co thắt. Kết quả là máu với áp suất rất cao được đẩy trực tiếp vào mao mạch khiến huyết tương rò rỉ vào trong não, gây phù não, bao gồm cả phù gai thị.

Mặc dù nhiều bệnh nhân bị đột quỵ và chảy máu nội sọ có huyết áp tăng. Sự tăng huyết áp này thường là hệ quả của đột quỵ và xuất huyết não chứ ít khi là nguyên nhân. Liệu việc hạ huyết áp nhanh có mang lại lợi ích trong những tình trạng này hay không vẫn chưa rõ ràng (2); thậm chí tác dụng đó có thể gây hại.

Công cụ tính toán lâm sàng
Huyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)

Công cụ tính toán lâm sàng
Tăng huyết áp khẩn cấp
Tăng huyết áp nặng (ví dụ: huyết áp tâm thu > 180 mm Hg) không có tổn thương cơ quan đích (ngoại trừ bệnh võng mạc độ 1 đến 2) có thể được coi là tăng huyết áp khẩn cấp. Mặc dù huyết áp ở mức rất cao này thường khiến các bác sĩ lâm sàng lo ngại, nhưng các biến chứng cấp tính khó xảy ra nên không cần phải giảm huyết áp ngay lập tức.

Lo lắng cho đến nay là nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng tăng huyết áp khẩn cấp. Điều trị lo âu bằng cách tư vấn và/hoặc sử dụng thuốc giảm lo âu thường hữu ích trong việc giảm huyết áp (3) và do đó làm giảm tỷ lệ tăng huyết áp khẩn cấp. Nếu huyết áp cao vẫn tiếp diễn, bệnh nhân nên bắt đầu dùng thuốc, chẳng hạn như liệu pháp phối hợp 2 thuốc chống tăng huyết áp đường uống (đối với tăng huyết áp nặng) và đánh giá chặt chẽ hiệu quả điều trị khi điều trị ngoại trú.

Tài liệu tham khảo chung
1. Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al: 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Hypertension 71(6):e13–e115, 2018. doi: 10.1161/HYP.0000000000000065

2. Buonacera A, Stancanelli B, Malatino L: Stroke and Hypertension: An Appraisal from Pathophysiology to Clinical Practice. Curr Vasc Pharmacol 2019;17(1):72-84. doi:10.2174/1570161115666171116151051

3. Williams B, Mancia G, Spiering W, et al: 2018 Practice Guidelines for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension and the European Society of Cardiology: ESH/ESC Task Force for the Management of Arterial Hypertension [published correction appears in J Hypertens 2019 Feb;37(2):456]. J Hypertens 2018;36(12):2284-2309. doi:10.1097/HJH.0000000000001961

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng huyết áp cấp cứu
Huyết áp tăng cao, thường rõ rệt (huyết áp tâm thu > 180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương ≥ 120 mm Hg). Các triệu chứng bất thường của hệ thần kinh trung ương diễn ra nhanh chóng (ví dụ, lẫn lộn, mất thị lực tạm thời, liệt nửa người, mất cảm giác, co giật). Các triệu chứng tim mạch bao gồm đau ngực và khó thở. Tổn thương thận có thể không biểu hiện triệu chứng, mặc dù các trường hợp tăng ure máu cao do suy thận tiến triển có thể biểu hiện bằng hôn mê hoặc buồn nôn.

Khám thực thể tập trung vào các cơ quan đích, bao gồm khám thần kinh, soi đáy mắt và khám tim mạch. Giảm tri giác (ví dụ lẫn lộn, không đáp ứng kích thích, hôn mê), có hoặc không kèm dấu hiệu thần kinh khu trú, gợi ý bệnh não; trạng thái tinh thần bình thường với dấu hiệu thần kinh khu trú gợi ý đột quỵ.

Bệnh võng mạc giai đoạn nặng (xơ hóa, xuất tiết xuất huyết dạng bông, hẹp tiểu động mạch, phù gai thị) thường đi kèm với bệnh não do tăng huyết áp, các giai đoạn khác của bệnh võng mạc cũng thấy ở nhiều trường hợp tăng huyết áp cấp cứu khác.

Tĩnh mạch cổ nổi, tiếng ran nổ ở đáy phổi và tiếng tim thứ ba gợi ý phù phổi.

Mạch yếu bất đối xứng giữa 2 tay gợi ý tách thành động mạch chủ.

Chẩn đoán tăng huyết áp cấp cứu
Huyết áp tâm thu > 180 mm Hg

Kiểm tra để xác định thương tổn của cơ quan đích: ECG, phân tích nước tiểu, điện giải trong huyết thanh và creatinine; nếu có dấu hiệu về thần kinh, chụp CT đầu

Xét nghiệm thường bao gồm điện tâm đồ, phân tích nước tiểu, chất điện giải trong huyết thanh và creatinine.

Bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh cần chụp CT sọ để chẩn đoán xuất huyết não, phù não, hoặc nhồi máu não.

Bệnh nhân bị đau ngực hoặc khó thở cần phải có điện tâm đồ và phim chụp X-quang ngực. Những bất thường trên ECG gợi ý tổn thương cơ quan đích cấp tính bao gồm các thay đổi do thiếu máu cục bộ cấp tính.

Các bất thường về xét nghiệm nước tiểu gợi ý một tổn thương thận bao gồm: hồng cầu niệu, trụ hồng cầu và protein niệu.

Chẩn đoán dựa trên huyết áp > 180 mm Hg và phát hiện tổn thương cơ quan đích.

Điều trị tăng huyết áp cấp cứu
Bắt đầu dùng thuốc theo đường tĩnh mạch tác dụng ngắn (ví dụ: labetalol, clevidipine, esmolol) ở khoa cấp cứu

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực (ICU) nơi có thể theo dõi các loại thuốc dùng theo đường tĩnh mạch có thể điều chỉnh liều (ví dụ: nitroprusside, fenoldopam, nicardipine)

Mục tiêu: Giảm 20 đến 25% huyết áp trung bình trong 1 đến 2 giờ

Các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu được điều trị ở khoa hồi sức tích cực; huyết áp giảm dần (mặc dù không đột ngột) khi sử dụng thuốc có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn, theo đường tĩnh mạch. Việc lựa chọn loại thuốc, tốc độ và mức độ giảm thay đổi đôi chút tùy theo cơ quan đích liên quan, nhưng nhìn chung giảm 20% đến 25% MAP trong khoảng một hoặc hai giờ là phù hợp, đồng thời điều chỉnh thêm dựa trên các triệu chứng. Hạ huyết áp khẩn cấp đến huyết áp bình thường là không cần thiết. Các loại thuốc điều trị bước đầu thông thường bao gồm nitroprusside, fenoldopam, nicardipine và labetalol (xem bảng Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu). Chỉ sử dụng Nitroglycerin đơn thuần ít có tác dụng.

Bảng
Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu
Thuốc uống không được chỉ định vì thời gian khởi phát thay đổi và thuốc khó chuẩn độ. Mặc dù nifedipine đường uống tác dụng ngắn làm giảm huyết áp nhanh chóng, nhưng nó có thể dẫn đến tụt huyết áp cấp tính, có thể dẫn đến các biến cố thiếu máu cục bộ trên tim mạch và thiếu máu cục bộ mạch máu não (đôi khi gây tử vong) và do đó không được khuyến nghị.

Clevidipine là thuốc chẹn kênh canxi thế hệ thứ 3 tác dụng cực ngắn (trong vòng 1 phút đến 2 phút), làm giảm sức cản của mạch ngoại biên mà không ảnh hưởng đến trương lực tĩnh mạch và áp suất làm đầy tim. Clevidipine bị thủy phân nhanh chóng bởi các esterase trong máu và do đó quá trình chuyển hóa của thuốc này không bị ảnh hưởng bởi chức năng thận hoặc chức năng gan. Nó đã được chứng minh là có hiệu quả và an toàn trong việc kiểm soát tăng huyết áp chu phẫu và tăng huyết áp cấp cứu và có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn nitroprusside (1). Do đó, Clevidipine có thể được ưu tiên hơn nitroprusside trong hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, mặc dù thuốc này nên được sử dụng thận trọng trong bệnh suy tim cấp với phân suất tống máu giảm vì thuốc này có thể có hiệu ứng co cơ âm tính. Nếu không có clevidipine thì fenoldopam, nitroglycerin hoặc nicardipine là những lựa chọn thay thế hợp lý.

Fenoldopam là một chất chủ vận dopamine-1 gây giãn mạch hệ thống, mạch thận và tăng thải muối. Khởi phát nhanh và thời gian bán hủy ngắn khiến Fenoldopam trở thành một thuốc thay thế hiệu quả cho nitroprusside, với lợi ích bổ sung là nó không vượt qua hàng rào máu-não.

Labetalol là một thuốc chẹn beta có tác dụng lên cả alpha-1, do đó gây giãn mạch mà không có nhịp tim nhanh phản xạ. Đường dùng là truyền tĩnh mạch liên tục hoặc tiêm tĩnh mạch nhanh thường xuyên, tiêm tĩnh mạch nhanh không gây tụt huyết áp. Labetalol được dùng cho phụ nữ có thai có những rối loạn nội sọ đòi hỏi kiểm soát huyết áp và sau nhồi máu cơ tim. Tác dụng bất lợi không đáng kể, nhưng do hoạt tính chẹn beta, không nên sử dụng labetalol trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu ở bệnh nhân hen suyễn. Liều thấp có thể được sử dụng cho bệnh nhân suy thất trái nếu nitroglycerin được cho cùng một lúc.

Nitroprusside là một loại thuốc làm giãn tĩnh mạch và giãn động mạch, làm giảm tiền gánh và hậu gánh. Dữ liệu cho thấy tỷ lệ tử vong tăng khi dùng nitroprusside so với clevidipine, nitroglycerin và nicardipine, do đó không nên dùng nitroprusside khi có các lựa chọn thay thế khác. Thuốc này chủ yếu được sử dụng cho những bệnh nhân bị suy tim mất bù cấp tính và tăng huyết áp. Nitroprusside cũng được sử dụng cho bệnh não do tăng huyết áp, và với thuốc chẹn beta, cho bệnh nhân tách thành động mạch chủ. Thuốc nhanh chóng bị phân hủy thành xyanua và oxit nitric (thành phần có hoạt tính). Cyanide được khử độc thành thiocyanat. Tuy nhiên, tiêm tĩnh mạch liều > 2 mcg/kg/phút có thể dẫn đến sự tích tụ cyanide gây độc cho với hệ thần kinh trung ương và tim; các triệu chứng bao gồm kích động, co giật, mất ổn định về tim, và toan chuyển hóa có khoảng trống anion.

Sử dụng nitroprusside kéo dài (> 1 tuần hoặc, ở bệnh nhân suy thận, từ 3 đến 6 ngày) dẫn đến tích tụ thiocyanate, có thể dẫn đến hôn mê, run, đau bụng và nôn. Các tác dụng ngoại ý khác bao gồm nổi da gà khi huyết áp giảm quá nhanh. Cần phải theo dõi nồng độ thiocyanate hàng ngày sau 3 ngày điều trị liên tiếp và cần phải ngừng dùng thuốc nếu nồng độ thiocyanate trong huyết thanh > 12 mg/dL (> 2 mmol/L). Vì nitroprusside bị tia cực tím phân hủy nên túi truyền tĩnh mạch và ống được bọc trong một lớp phủ mờ đục.

Nitroglycerin là thuốc giãn tĩnh mạch nhiều hơn tiểu động mạch. Nó có thể được sử dụng để kiểm soát tăng huyết áp trong và sau phẫu thuật bắc cầu động mạch vành, nhồi máu cơ tim cấp, đau thắt ngực không ổn định và phù phổi cấp. Nitroglycerin theo đường tĩnh mạch thích hợp hơn nitroprusside cho bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành nặng vì nitroglycerin làm tăng lưu lượng mạch vành, trong khi nitroprusside có xu hướng làm giảm lưu lượng mạch vành đến các vùng thiếu máu cục bộ, có thể do cơ chế “đánh cắp”.

Để kiểm soát huyết áp lâu dài, phải sử dụng nitroglycerin cùng với các thuốc khác. Tác dụng bất lợi thường gặp nhất là nhức đầu, xảy ra ở phần lớn bệnh nhân (2); những trường hợp khác bao gồm nhịp tim nhanh, buồn nôn, nôn, lo lắng, bồn chồn, giật cơ và đánh trống ngực.

Nicardipine, một thuốc chẹn kênh canxi nhóm dihydropyridine có ít tác dụng giảm co bóp cơ tim hơn so với nifedipine, tác động chủ yếu như một chất giãn mạch. Nicardipine thường được sử dụng cho cao huyết áp sau mổ và trong thai kỳ. Thuốc có thể gây đỏ bừng mặt, nhức đầu và nhịp tim nhanh; giảm mức lọc cầu thận ở bệnh nhân suy thận.

Công cụ tính toán lâm sàng
Huyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)

Công cụ tính toán lâm sàng
Tài liệu tham khảo về điều trị
1. Aronson S, Dyke CM, Stierer KA, et al. The ECLIPSE trials: comparative studies of clevidipine to nitroglycerin, sodium nitroprusside, and nicardipine for acute hypertension treatment in cardiac surgery patients. Anesth Analg 107(4):1110-1121, 2008 doi:10.1213/ane.0b013e31818240db

2. Tfelt-Hansen PC, Tfelt-Hansen J. Nitroglycerin headache and nitroglycerin-induced primary headaches from 1846 and onwards: a historical overview and an update. Headache 49(3):445-456, 2009 doi:10.1111/j.1526-4610.2009.01342.x

Những điểm chính
Tăng huyết áp cấp cứu là huyết áp tăng cao đáng kể (ví dụ: huyết áp tâm thu > 180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương ≥ 120 mm Hg) gây tổn thương cơ quan đích; đòi hỏi phải điều trị theo đường tĩnh mạch và nhập viện.

Tổn thương cơ quan đích bao gồm bệnh não do tăng huyết áp, tiền sản giật và sản giật, suy thất tâm thất trái cấp tính có phù phổi, thiếu máu cơ tim, tách thành động mạch chủ cấp và suy thận.

Đo ECG và phân tích nước tiểu, đo điện giải trong huyết thanh và creatinine, và đối với những bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh, hãy chụp CT đầu.

Giảm huyết áp động mạch trung bình khoảng 20 đến 25% trong giờ đầu tiên bằng cách sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn như clevidipine, nitroglycerin, fenoldopam, nicardipine hoặc labetalol.

Không cần thiết phải đạt được huyết áp bình thường (đặc biệt là bệnh nhân đột quỵ cấp).